هذه زوجة أحمد
تساعده على الشحن
بعدما أعدت له من الطعام
ما يكفي لسد رمقه خلال مدة الصيد
بينما يتكلف الزوج
بمساعدة صديقيه لحسن ومحمد
بشحن باقي الأدوات
التي لها علاقة بالصيد
كالقصبة
والسلة
وسطول بلاستيكية والملقاة أو الشبكة
في بعض الحالات كهاته
يكون محمد محظوظا
فَيأخد معه زيادة على المألوف
بعض المشروبات
وفي غالب الأحيان لا يتجاوز زاده اليومي
شاياً وسكرًا وخبزًا وماء
على هذا الإيقاع تستيقظ البادية كل صباح
لِتضبط ساعاتها على نغمات عواد الراعي
مصحوبا بصخب نباح الكلاب
وأصوات الماعز وهي تخرج مرحة من مرابضها
متجهة نحو المراعي
الساعة الخامسة والنصف أو السادسة صباحا
حسب المواسم والفصول
هو الوقت المناسب
الذي يفضل فيه الصيادون الخروج من منازلهم
في اتجاههم نحو البحر
نغمات العواد هاته
تضفي على الأمكنة روحا موسيقية
تستمتع بها الآذان
وتساعد الماعز على قضم الكلأ في أمن وأمان
والعازف
راع عصامي
تعلم بمفرده
وعمره لا يتجاوز خمس عشرة سنة
♪ ♪ ♪ انغام الناي♪ ♪ ♪
إِستعنا لحمل أمتعتنا بِحمارة محمد
التي تعرف الطريق جيدا
كما تتجنب الأحجار والعوائق بسهولة وعفوية
لقد اتخذ محمد جميع الاحتياطات اللازمة أثناء الشحن
حتى لا تسقط اللوازم أثناء الهبوط في المنحدرات
بين حين وآخر
يجتث محمد جذور أَشدير
ويجمع أعوادا يابسة لشجر الأرگان
لتصبح طُعما للنيران
ينصرف كل واحد لإعداد لوازمه
بينما يجلس محمد
لِإيقاد النار وتهيئ الشاي
فرانسيس المولع بهذه الهواية منذ صغره
يقص أطرافا من الكواتشو ليفها حول القصبة
وفي المكان الذي سوف يثبت فيه بكرته
أثناء ذلك
يجلس لحسن لإزالة حراشيف السردين
من أجل إعداد العجينة
أما محمد
فلا يباشر أي عمل
إلا بعد أن يحتسي كوب شاي ساخن
نحن الآن بشاطئ إِمرديتسن
المتواجد بين قريتي إمسوان وتفنّي
هذا مكان رائع للصيد بالصنارة وبالقوارب أيضا
الجو بارد شيئا ما
والبحر يستقبلنا ببعض التوتر والهيجان
رغم وجود المغرب في موقع استراتيجي
بإطلاله على بحرين
يمتدان على طول مسافة ثلاثة آلاف وخمسمائة كِيلومتر
فإن الصيادين مضطرون لقطع مسافات عديدة
والبحث عن أماكن جديدة
نظرا لتراجع الأسماك وقلتها
إن الصيد بالپيلوطا تحتاج الى قوة جسمانية صلبة
لأن الصياد
يتحمل الوقوف لمدة طويلة وسط أمواج البحر أثناء المد والجز
وهي على عكس الصيد بالقذف
حيث يقف الصياد بعيدا عن خطورة الأمواج
والآن سوف نطلع على سر من أسرار هذه المهنة
ألا وهو الطعم المهدى للسمك
والذي التصق إِسمه بٱسم هذا النوع من الصيد
الپيلوطا
يحتاج الصياد للحصول على العجينة إلى سردين طري ورمل وسميدة
بعد إزالة القشرة
يتم مزجها بالرمل لإزالة الجلد
وما بقي به لاصقا من القشور
ويكتفي الصياد بِالإحتفاظ باللحمة فقط
وتستمر عملية المزج هذه
حتى تصير العجينة متماسكة ورخوة
إذ لا يجب أن تكون العجينة صلبة
وإلا فهي غير صالحة
لذلك يضع فرانسيس ثقته في لحسن لإعداد العجينة
نظرا لخبرته الواسعة
بعض الصيادين يضيفون السميدة وزيت السردين
رغم أنها ليست ضرورية
وبهذه الطريقة
تثبت العجينة بالصنارة
ويتم دلكها جيدا حتى تلتصق تماما بالصنارة
ثم تلقى في الماء وننتظر
السمكة الأولى التي تقع في الصنارة
تكون بمثابة فأل خير بالنسبة للصياد
الذي لم يطل الإنتظار
إن المدة التي يستغرقها الصياد في انتظار هذه السمكة الأولى
كافية لجعله يستأنف الصيد في نفس المكان
أو يضطر إلى تغييره
نادرا ما يحتاج الصياد المحترف إلى مساعدة
لأن الأسماك الثقيلة والمشاكسة قليلة
هذا الصياد المحلي الصحراوي لا يصطاد بالعجينة
ولكنه يستعمل طعما آخر
يعرف لدى صيادي المنطقة بأفزضاض
بدأت ممارسة هذه الهواية منذ سنة ألف وتسعمائة وستين
والآن صارت مهنتي ومصدر رزقي
و أُلقنها لأبنائي الذين أصبحوا يتقنونها
استعمل أفزضاض كطعم
وهي عبارة عن طحالب يلقي بها البحر
إقترن إسمها بالبطاطا لتشابههما الطفيف
إِصطدت أَنواعا كثيرة ومختلفة من الأسماك
باستعمال نفس الطعم
كالمون و بوشوك والدرعي وغيرها
إصطدت بأفزضاض سمكة درعي بلغ وزنها خمسة كِيلوغرامات
كما أن سمكة النون بوزن ستة كِلوغرامات
قد وقعت أسيرة لطعم أفزضاض
لهذه القصبة القديمة عوارض عديدة
لكون الصياد مجبر على التمسك بها طوال النهار
وحين ينتهي
يحس بتعب شديد وألم في ساعديه وفي بطنه وكذلك الكليتين
هذه العوارض
تخلص منها الصيادون اليوم
باستخدامهم قصبات حديثة الصنع عوض قصبة البامبو القديمة
التي أوشكت على الإنقراض
كما تم إستبدال الكَاروتشا الخشبية القديمة ببكرة مزينة
وتم الاستغناء عن سلف ذيول الخيول بخيط النيلو
بسمك خمسة وثلاثين جزءا من المئة
وهو أكثر طواعية
وصلت عملية الصيد بالعجينة إلى سواحل شواطئ شمال إِفريقيا
أثناء وصول الأورُوبيين إلى الجزائر
مع بداية القرن الأخير
وبدأت ممارستها في الشواطئ المغربية منذ الخمسينيات
حيث كان الصياد المغربي يستعمل وسائل جد تقليدية
وهي عبارة عن قصبة من الخيزران
ذات حجم كبير ووزن ثقيل
كما كان يعتمد على سلف من ذيول الخيول
ذات اللون الأبيض
يجمعها ويَفتلها
ويستخدمها كخيط بدل خيط النّيلو
الذي عرف انْتشاره بعد تَسويقه من طرف الأمريكيين
وهو ما يسمى عند عامة الصيادين بالسبيب
عرف هذا النوع من الصيد انتشارا بين الستينيات والسبعينيات
في جنوب العرائش
وشيئا فشيئا
إِمتد إلى الجنوب المغربي
كثيرة هي الأماكن التي تستقطب إليها هواة الصيد بالپيلوطا
كَمولاي بوسلهام، بِيكمور وپتيناضور بناحية القنيطرة
فيما يفضل الصيادون بمدينة الدار البيضاء والرباط
الإصطياد على شَواطئ  الصخيرات، وادي  إكم، بومبلوندان وزناتة وغيرها
من قبل كانت الأسماك وافرة وبكل الأنواع
ميرنا، كلمار، صول
واليوم تدهورت الأمور وقل السمك
تحتاج عملية تهيئ العجينة إلى ثلاثة كِلوغرامات من السردين
وعندما يكون السردين موجودا بكثرة
فإنه يفضل ملأ السطل بأكمله
نشتري السردين من الميناء
لأنه لابد أن يكون طريا
ومن لم يستطع يوصي أحد الصيادين فَيحضره له
إن الأمر بسيط بالنسبة لمن له دراية بصنع العجينة
ومن يجهلها
فما عليه سوى
طلب ذلك من أحد الصيادين الكُثر فَيحضرها له
أنا أصنع عجينتي بهذه الطريقة
أزيل الشكامة وكل ما علق بالجلد من قشور
وأتخلص من الأشواك و أحتفظ فقط باللحم
بعد ذلك أمزجه بقليل من الرمل الرقيق والصافي
ثم أضيف إليه قليلا من السميدة
لأحصل في الأخير على عجينة متماسكة ورخوة
ثم أستعملها كطعم لاصطياد السمك
إنني أزيل الجلد
حتى لا يبقى أي أثر للقشرة على اللحمة التي سوف أَستعملها
ولا يجوز
ترك بعض القشورمهما كانت ضئيلة عالقة باللحمة
لأن ذلك سيؤدي بالعجينة إلى التفتت
أنظر إلى هذه التجربة البسيطة
هذه بعض القشور فقط
نمزجها بالرمل ولكنها لا تبقى متماسكة
هل يمكن لهذه أن تبقى ثابتة على الصنارة؟
على عكس هذه اللحمة الخالصة
أنظر إنها جد متلاحمة رخوة ومغرية
فحتى السمك يختار نوع أكله
تختلف لوازم الصيد حسب الأشخاص والمستوى المعيشي لكل واحد منهم
فبينما يصطاد البعض بملابس عادية
يلجأ الآخرون إلى ملابس أكثر احترافية وتكلفة
كالمعطف البلاستيكي وأحذية خفيفة بلاستيكية أو ما يسمى بالبوتيون
للتنقل بسرعة وبسهولة فوق الصخور والحجارة
قفة من القصب أو الدوم أو ماشابه ذلك
العجينة وخيوط الصيد والصنارات وأخيرا شبكة أو ملقاة
تساعد على التقاط السمك الكبير
مع بداية الثمانينيات
بدأ السمك يقل في هذه الأماكن
الشئ الذي دفع الصيادين للنزول إلى الوليدية
سيدي بوزيد، تَافني
إمسوان ناحية الجديدة
آسفي وتمنار
وبينما كان هؤلاء يعانون من قلة الأسماك
كان الصيادون في الجنوب أكثر حظا
لوجود ست مائة كِيلومتر من الشواطئ رهن إِشارتهم
تمتد ما بين كَاب گير إلى طانطان
حيث الأسماك كثيرة
كل هذه الأماكن كانت ولا تزال
تمد الصيادين الهواة والمحترفين بخيراتها من السمك
مضيفة لحظات من سعادة لا تقاوم
واليوم
قلّت الأسماك في كثير من الشواطئ
فَتراجع الصيد بشكل ملموس كما تقلص عدد الصيادين
وأمام هذا الخصاص
يضطر المولعون بهذا النوع من الصيد في الجنوب
إلى قطع مسافة ألف ومائتين وخمسين كِيلومترا عن مدينة اگادير
حيث يسافرون إلى مدينة الداخلة
وإذا كان الصيادون يقطعون تلك المسافات العديدة
فَماذا عسانا نقول عن موريس وتيتي اللذان قدما من فرنسا
يحملان حنين الماضي وذكريات
لم تفارقهما رغم المسافات البعيدة
والمدة التي أَمضياها
بعيدا عن المغرب  وعن شواطئه التي كبرا بين شطئانها
ومارسا بها الصيد باِلپيلوطا لأول مرة
وبقيا ملازمين لها كَعبادة
إلى سنة ألف وتسعمائة وخمس وسبعين
تاريخ مُغادرتهما لِلبلد الذي احتفل  بِازديادهما
خمس عشرة سنة
لم تكن كافية لبتر أواصر الصداقة
التي تجمعهما بالمغرب وبِأصدقائهما أمثال فرانسيس
الذي شده الحنين
فأرسل لرؤيتهما والذهاب سويا للصيد بالپيلوطا
ولو لآخر مرة
ها أنذا أعود إلى المغرب
بعد غياب دام خمس عشرة سنة
ظللت خلالها أحن وأحلم بمجئ مثل هذا اليوم
وكان شوق معانقة البحر والصيد بالعجينة يسكنني
إن حب المغرب لم يفارق فؤادي قط
وهذا أمر طبيعي
خاصة أنني قضيت طفولتي في مدينة الدار البيضاء
التي ولدت بها سنة ألف وتسعمائة واثنتين وعشرين
يبدو أن أصدقائي قد تحسنوا كثيرا بعد غيابي
جزر البحر هذا سوف يجعلنا نعاني من قلة الأسماك
وعلينا أن نتحلى بالصبر حتى يعود البحر إلى مدّه
أظن أن حظوظنا جيدة للحصول على صيد كثير
هذه البكرة قديمة جدا
إنها من نوع ليكسور دي ديستان امتشيل
إنها بسيطة جدا ولكنها ممتازة لاصطياد السمك بالعجينة
يعتمد هذا النوع من الصيد على قصبة
تثبت بها بكرة خشبية صغيرة
وهي التي تجمع احتياطي الخيط
ثم صنارة ذات قوس معقوف أو أكثر
هناك عدة طرق لمباشرة الصيد بِالپيلوطا
حسب الميول والطباع وأنواع السمك الموجودة والمناطق
وهذه من بين المعلومات التقنية التي يكتسبها الصياد مع مرور السنين
فهناك من يلف العجينة مباشرة بالصنارة
ومن يضع لحمة صغيرة من السردين حول الصنارة
ثم يلف عليها بعد ذلك
قطعة صغيرة من العجينة
كما هو المألوف لدى الصيادين في مدينة الدار البيضاء ونواحيها
هاهو تيتي يسترجع ذكريات الماضي
ويطمئن مبتسما لكونه لا يزال قادرا على ممارسة هوايته المفضلة
دون أن تفقده السنين التحكم والدقة مع السرعة في التنفيذ
من جميل الصدف أن البحر سخي
وها هي سمكة أخرى تتَلفظ آخر أنفاسها
لتستقربين يدي أرنو تيربو
الصحفي الهولندي الذي يعمل رئيسا لتحرير مجلة هولندية
مهتمة بصحافة وأسفار الصيد البحري
لقد سمع الكثير عن الصيد بِالٓپيلوطا
وأبى إلا أن يخرج مع فرانسيس وأصدقائه
لاكتشاف هذه الهواية الفريدة ومعرفة تقنياتها وأساليبها
لوقت تناول الطعام نكهة خاصة بالنسبة للصيادين
يتبادلون خِلاله أطراف الحديث في جو تسود فيه المتعة والضحك
حيث يسردون الحكايا النادرة والمثيرة
في جو من الفرح والفكاهة
يظل الصياد واقفا لساعات طوال على مشارف مياه البحر
أو وسط الأمواج  التي تأتي خافتة لِتلتطم بنصف جسمه السفلي
لذلك يحتاج إلى الحيطة والحذر والوقاية من الماء
حينما يصطاد سمكة كبيرة
تتطلب منه استعمال كلتا يديه فإنه يحتاج الى مساعدة
لذلك نجد لحسن لا يفارق الصيادين
لكونه صاحب هذه المهمة مستعينا في ذلك بالملقاة
وإذا كان الصياد بمفرده
فإنه يتحايل على السمكة حتى يخرجها من الماء
فيضعها على الرمل أو على صخرة
ابتعدت عنها الأمواج وذلك حسب موقعه
قبل أن يثبت الصياد الخيط بالصنارة
يلجأ إلى إلصاق خيط آخر أقل سمكا
إذ لا يتعدى سمكه ثلاثين جزءا من المئة في الطرف الأسفل
ويسمى بالرَّكبة
وتفصل بين الخيطين
طوافة بعيدة الارتفاع عن الماء بحوالي خمسين سنتمترا
هذه الطوافة
تساعد الصياد على رصد موقع الخيط
وتلعب الدور المنبه أثناء التقاط سمكة
أوقعها طعم الٓپيلوطا في الصنارة
يعتبر لحسن صديق الصيادين ومُساعدهم
زيادة على توليه مهمة صناعة العجينة
يساعد بتقريب الشبكة لالتقاط السمك الكبير
ويحمل سلة الأسماك متى امتلأت
كما يبادر بمد العون أثناء عملية الشحن أو الإَفراغ
وغير ذلك من المهام التي تستدعي دراية وتجربة
يشد لحسن على الشبكة
ويراقب خطوات الصياد المسن حتى لا يزل أو يقع
يبدو أن الصيد كان جيدا والجميع مسرور بهذه الغنيمة
والحصيلة
خمسة وأربعون كِيلوغراما من السمك الطري
ما بين ميلي، ساغ وشَلبا
إذا كان البحر قادرا على التحكم في العديد من التأثيرات الطبيعية
كَتلطيف الجو وتساقط الأمطار والحفاظ على ثروة غذائية هائلة
فإنه كذلك
مجال حيوي لممارسة الصيد
وربط علاقات اجتماعية واقتصادية
بين مختلف الشعوب والأشخاص
كما هو الشأن بالنسبة لعشاق الصيد بالپيلوطا